رسانه دینی
تا در باورهای مردم چالش و تردید ایجاد کنند و دینداران را به وادی حیرت و سرگردانی بکشانند
درست است که گروه های فکری دین ستیز هدف مشترکی دارند
اما معلفه واحدی ندارند و هر یک بر اساس چهارچوب فکری خود گفتمان یا شعاری را برای نشر اقایل خیش برمی گذینند
که از ویژگی های دوران ما تنوع گفتمان های شبه ساز است
دکتر هاشمی جزی دین پجوه
دنیایی که داریم در اون زندگی می کنیم دنیایی هستش که یک جنبش های نوظهوری در اون پدیدار شده
که این جنبش ها می تونن تکانه هایی را در جامعه ایجاد بکنند و افراد و جمعیتی را برای خودشون داشته باشند
اگر بخواییم ملموسش بکنیم با یک مثال که این راحتر برای ما درک بشه
که متوجه بشیم این چالش های اعتقادی چگونه به وجود میان
خوبه اون را تشبیه کنیم به یک کشور
شما اگر یک کشور را در نظر بگیرید یه مرز هایی برای خودش داره
با کشور هایی همسایی مرز ها باعث می شه بگیم اون یک کشور دیگر هست در غربش بگیم
کشور دیگر هست در جنوبش در شمالش
این یعنی این که بالاخره مرز هایی خودش را مشخص کرده
این جمعش های فکری این جمعش های اجتماعی این جریان های فکری
اومدن برای خودشون یک جغرافی هایی را تعریف کردن که با همدیگر متفاوت هستن
بنابراین وقتی ما راجب الهاد راجب آتیس صحبت می کنیم
راجب خدانبابری صحبت می کنیم
اونهای معلفه های فکری دارن که این معلفه های فکری باعث شده مرز بندی هاشون
از هم دیگر مشخص بشه
اون با فمنیس متفاوته
اون با جریان آرکاییس مبادستان گرایی متفاوت هستش
همینطور جریان مسرقین
همینطور جریان روشن فکری
جریان کسانی که قائل به کفایت به قرآن هستن
جریان نو اخباریگری
جریان مسیحیت و به خصوص مسیحیت تفشیری
جریان یهودیت و منازعاتی که با دین اسلام داره
بنابراین هر جریان فکری یک مرزهایی رو و یک کشوری رو برای خودش تعین می کنه
حالا این مرزها
یک
قانون اصاسی دارن
این قانون اصاسی یعنی همون
معلفه های فکری که شما می بینید جریان
جنسیتگرا و فمنیس
بنیانش رو برای این می گذاره که می خواد
با شعار و تراحیه گفتمان دفاع از حقوق زنان صحبتاش رو مطرح بکنه
خب وقتی که
این موضوعات رو انتخاب می کنه
یعنی اون کشور یه قانونی داره
و یه شخصیت هایی داره که اون شخصیت ها
اون کشور به اونها شنخته می شه
شما مثلا می گید کشور امریکا
الان به ریاستگlass اushimaویش شنخته می شه
شما می گید انقلاب اسلامی ایران
به امام خومنی رحمت الله علیه شنخته می شه
در حقیقت هر کدوم از این جریان هایی فکری
یه شخصیت های
اولی دارن که اون شخصیت ها
شخصیت هایی منتازی هستن که
اون تفکر به اونها شنخته می شه
به عنوان نمونه
شما در جریان فمنیس
میبینی که سیمون دوبابار وجود داره
کتاب جنس دومش
هستش به عنوان منیفست فکریش
هستش اون شخصیت شخصیت
ترازه براشون الان میبینی در
فمنیسم اسلامی لیلا احمد
هستش کتاب اسلام و جنسیت
رو نمیشته فاطمه مرنیسی هستش
مردان جوشند پوش
و زنان پرد نشین
رو نمیشته
از کشور مراکشت اینها شخصیت هایی هستن
که وقتی افراد
میرن سراغ اونها میبینن
یه افکار و اندیشه هایی داره
مطرح میشه که اون افکار و اندیشه ها
با اقاید دینیشون یک نوع تعارضی داره
و اینها دوچاره چالش میکنه
افراد رو
شنوندگان عزیز همچنان با برنامه
اندیشه ها از رادیو معارف
در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را به موضوع
روش های تراهی و
گسترش شبهات دینی
در جامعه اختصاص داده ایم
تراهان شبهات
در صددند
تا با گونه های متنوع و متکسر
تغییر رفتاری
و اعتقادی دلخواه خود
را به نتیجه برسانند
از جمعه راه بردهای
شبهات زد دینی میتوان
به تغییر دین، تغییر
مذهب، تغییر سبک زندگی
تغییر در قراعتهای
اصیل دینی و فقهی
و تفسیری و روایی
نپذیرفتن قراعته
رسمی از دین، اصلاحگری
دینی و مذهبی، جایگزینی
نگرش اعتقادی با
قومیتگرایی و ملیگرایی
و تغییر نگاه رسمی به
خانواده و زن اشاره کرد
حجت الاسلام
دکتر سید حسن حاشمی
جزی، ازوه حیعت علمی
دانشخواه ادیان و
مذاهب
بیشناسی داره
چما وارد دانشهای
روز میشید
مثل روانشناسی
اونجا میبینی که شخصیتی
در حقیقت
مثل شخصیت هایی ممتاز روانشناسی
مثل زیگمان فروید
هستش، نظریاتی داره
خدا نابابر هستش، گرچه یهودی ها
لحظه هستش، ولی بنیان
نظریه روانشناسی خودش رو
وقتی میذاره، بر اساس اومانیست
و انسان مهبری هستش، یه جاهایی
اونجا وقتی دانشجوی روانشناسی
روبرون میشه با این مسائل
میبینه که انگار نمیخونه
با اقاعد دینش، انگار یه تفاوتهای
وجود داره، توی زیشناسی
اقاعدی ظهور پیدا میکنه که اونها براش
تولید چالش میکنه، بلاخره ما رو
خدا فریده یا ما بر اساس
تکامل فریده شده میبینیم، میری توی جامعه شناسی
شما در جامعه شناسی میبینی
نظریات بر اساس
انسان و انسان مهوری
و اصالت دادن به انسان هستش
در حالی که ما وقتی سراغ قرآن میریم
اصالت بر
عبودیت و بندگی و خدا مهوری
و یک انسان آسمانی
که مرتبطه با آسمان باشه
انا لله و انا الهیه راجعون
از آسمانیم و به آسمان بر میگردیم
در حالی که اون هرچی قرار باشه
روی زمینه، کتابی نمیشته میشه
توسط حامد عبدالسامد
به نام ودا با آسمان
و این شخص مسلمانی که
از دین بر میگرده
تجربیات خودش رو برای دیگران ویان میکنه
که چگونه با مسائل
اعتقادی و ماورایی
چالش پیدا میکنه و اونها رو
کنار میگذاره و یه ملحد
میشه و نام هایی که حالا در
یک نشست نمیشه خیلی این نام ها و شخصیت ها
رو گفت کتاب های متعددی
در زمینه خدا نابوری
تجارب نابوران چالش هایی که
براشون ایجاد شده
و اینجا اجازه بدی داخل پندرز این نکته رو بگم
اگر ما به این
چالش ها توجه نکنیم
این فروریزی اعتقادی
برای
بسیاری از افراد پیش میاد
و اگر
چالجویی براش نشه اگر براش
اون شناخت کامل اتفاق نیفته
اگر درست تحلیلش نکنیم
اگر درست نقدش نکنیم
این ریزش اعتقادی برای بخشی
از جامعه بیشتر و بیشتر هم
خواهد شد چرا که اون
اندیشه ها همینطور خدمت درست کردن
مثل یک چشور مردخاشون
مشخصه قانون اصاسی و
منیفست فکریشون مشخصه شخصیتاشون
مشخصه گفتمان
بسیار جذابی
رو انتخاب میکنن این گفتمان
جذاب باعث میشه که
جمعیت بگیره ببینید یک کشور
رو شما میگید پنجا ملیون
جمعیت داره ست ملیون جمعیت داره
الان کشورهای
جدیدی از جهت
ایدولوژی داره تشکیل میشه
که شما هر کدام یه گوشه از دنیا
نشستن اما اینها
در یک امت در یک
تفکر و یک جمعیت
فکری قرار میگیرن
بنابراین شما جریان فمنیز
جریان الهار جریان باستایی
جریان مستشقین هر کدام
بتونن گفتمان جذابتری
داشته باشن یارگیری
بهتری رو میتونن انجام بدن
به عنوان این امونه
شما ببینید یک
حادثی تلخی در امیلکت ما
ایجاد میشه و محصا امینی
فوت میکنه این جنبش های
اجتماعی چقدر به سرعت
از این
حادثه و از این اتفاق تلخ
استفاده میکنن
و جریانی که شما ببینید
در سال 1998
عبدالله اجلان اومده تفکر
رحای زن
رو بر رحای انسان رو بخواد
مطرح بکنه اونجا میگه رحای
مردان از طریق رحای
زنان خواهد بود میاد یه
تفکر اونجا ایجاد شده
بعد بحث داعش
پیش اومده اون خشونتی که
اون مدعیان اسلام
علیه زنان کرد ایجاد میکنن
اون توحشی که داره کنیدیری که میکنن
کشت و کشتاری که از مردانشون
انجام میدن اون بردگی
جنسی که برای اینها پیش میارن باعث
این میشه که در حقیقت
دنیا با اینها همدردی بکنه
رومان های نمشته میشه دختری که تنها ماند
میبینی شما گفتمان همینجوری
داره ایجاد میشه که به این سمده
تفکر از سال 1998
هستش
سال هاست دنیای غرب
برخی شبهات در حوضه
حقوق بشر را متوجه ما کرده
و حتی حزینه هایی را
در خصوص این شبهات بر ما
تحمیل کرده است
در سال های گذشته تلاش کردیم
به شبهاتی که آنها مطرح
میکنند پاسخ دهیم
و بگوییم اخبار شما جعلیست
و دروغ میگویید که
حقوق زنان زندانیان
و اقلیت ها رعایت نمیشود
اما این روی کرد انفعالیست
ما باید به سمت روی کرد
فعال و تهاجمی پیش برویم
و همانند چینی ها کتابی
با هزاران مورد نقض
حقوق زنان توسط غربی ها
را به خودشان عرض کنیم
تا آنها مجبور به پاسخوی شوند
این روی کرد
تهاجمی را چین به کار گرفته
و هر سال در ابتدای سال میلادی
یک کتاب منتشر میکند
که در آن موارد نقض
حقوق بشر در کشور امریکا
در سال گذشته را مورد به مورد
بیان میکند
در نتیجه امریکا قبل از این که
متوجه موارد نقض حقوق بشر
در چین شود رودست میخوند
امریکایی ها
یک کتاب پانسد یا
هزار صفحه ای را در مقابل خود میبینند
که موارد نقض حقوق بشر
در امریکا را به دقت فهرست کرده
در نتیجه ترجیح میدهند
بخشی از وقت خود را
سرف پاسخ دادن به این شبهات کنند
از سوی دیگر
در موضع انفعال قرار میگیرند
و نمیتوانند
مسئله نقض حقوق بشر
و عمل کرده چین را زیر سؤال ببرند
و اتحام زنی کنند
چون نگران پاسخ متقابل
چینی ها هستند
ما نیز در کشور من باید
چنین روی کردی را در
راه برد من قرار دهیم
تجربه نشان میدهد
وقتی به مراکز شبهساز
حجوم میبریم و مشکلات خود
آنها را برایشان حویدامی کنیم
اغب نشینی سنگینی
می کنند و این امر به ما
فرصت نفس کشیدن
و تراحی برنامه های ایجابی
را میدهد
آقای حاشمی جزائی
یه فرصت طلبی
همیشه برای شبهات وجود داره
که از فرصتها به نفع خودش
استفاده بکنه و نشون بده
و بخواد به جامعه بردستونه که
ببینید اسلام چگونه با زن برخورد می کنه
و چقدر زن در جامعه اسلامی
مظلوم هستش
دختری که تنها مان
میاد این رومان نوشته میشه
ترجمه میشه و دنیا را تحت تأثیر
قرار میده که به خاطر همین
حتی ما میبینیم پاپ بلند میشه
میاد در اراق
و اونجا در حقیقت
میخواد یه نوعی همدردی بکنه
با اون سرزمینی که این اتفاق تلخ
اتفاق افتاده و جای افتخار
هستش برای تشریح و مرجعیت
که اونجا میره دیدن
حضرت آیتولا لعظمان سیستانی حفظه حلال
به خاطر چی؟ به خاطر این فتوای
انسانی که آیتولا لعظمان سیستانی
داده و گفته ناموس اراق
ناموس شیعه هستش
که مسلمان و
که غیر مسلمان
براش مفهوم
مذهبی و دائره مذهب تعریف نمی کنه
اون بچه شیعه رفته
برای ناموس علی سنن جنگیده
برای در حقیقت
کسانی که ایزدی هستن اونها
جنگیده برای کسی که
دین داره و حتی برای کسی که دین نداره
و این افتخار میشه که آقا
اون خانش
متوهشانه
و اون خانش
افراتی
اون خانش اصیل اسلامی
نیست. پس بینو بر این گفت من
چقدر میتونه جذاب باشه اون وقت میاد
در مملکت ما وقتی
این اتفاق میفته از اون فرصت
خوب استفاده میکنه و چه بحثی
رو مطرح میکنه تحت اونوانه
هجاب اختیاری
هجاب اختیاری هجاب اجباری. ببینید ناخداغا
وقتی به من گفته بشه که شما مجبوری
این لباس حتی لباس روحانیت
رو شما مجبوری بپوشی
به من میگن شما مجبوری غذا بخوری
به من میگن مجبوری شما آب بخوری
شما نیازهای
روزمره رو اگر کلمه اجبار بگذاری
یک نوع واکنش درونی
ایجاد میکنه. ببینید چالش ها
اینجوری ایجاد میشن. گفتمان ها
جذاب هستن و این
گفتمان های جذاب باعث میشه که
افراد به نوعی درگیر میشه
آره دین به من میگه هجاب
دین میخواد من رو مجبور کنه. من نمیخواد
مجبور باشم. و الان شما
ببینید برق از افراد جامعه
خیلی این مسئله رو با خانواده هایی
زیادی صحبت کردم در این
فرصتی که بوده و ماهایی که گدشته
و
با خانواده ها نشستم میگه دخترم
آدم معتقدیه. ولی
یه جای رسیده گفته که من خودمم
و شخصیت خودمم و بایست
خودم لباس خودم رو انتخاب کنم
ببینید تعاریف
تو اون گفتمان عوض میشه
اون اجبار اکراه
در مقابل اختیار آزادی
نمونهی رو
از الهاد خیلی منتون مثال بزنم
وقتی الهاد میخواد گفتمانی رو
برای نقد دین انتخاب بکنه
اون زبان و گفتمانش
رو علم
علمیت و
وقتی میخواد حمله بکنه به اعتقادات شما
جحل و خرافات
یعنی شما این دو
کلیدواجه رو میبینید که چقدر
کلیدواجه های پرکاربوردی هستن
بهترین کلیدواجه ها که میتونه
تأثیر گذار در
ذهنباشه رو انتخاب میکنن
جحل و خرافه
دین میشه نشانه جهالت انسان
دین میشه از روی نادانی
مراسک ها و
مراسم های دینی
میشن نمونه ها و سمبول های خرافه
خب این تولید گفتمان
برای شخص یک لحظه دوچار
تردید میکنه شخص رو که
آیا مناسک ها و مراسم ها رو
مدرن و جدیدش بکنه
آیا به مسجد رفتن
یک حرکت سنتی و کهنه هست
به خاطر همین جوان
از مسجد رفتن یه احساس
رفتن در دل تاریخ
و کهن بهش دست میده
و این باید میشه یک گسست
رفتاری بین
اون و خانوادهش ایجاد بشه
بین دختر و مادرش
ایجاد بشه مادرش محجب
چادوری هستش و چقدر
متدقیده و اون میبینی
دختر خانومش در حقیقت پوششی
داره که مادرش رو عذیت
میکنه آزار میده و میگه
بچه من اعتقاد داره
ولی تو دنیای امروز باید اینجور باشه
آقای حاشمی جزی
از خونساسازی نقش
سلبریتی ها و
چهرای اجتماعی در ترویج
شبهات میگویند
ببینید ما بخواییم یا نخواییم
چالش ها ایجاد میشن
اون طریقه مماجه هست
یکی از سردمداران جریان
روشنفکری روحانی بوده
من زندگی نامش رو که میخوندم
چی شد سراغاد اون که
یک دفعه به این سمت و صورت
میگه میکنه من پای روزه نشسته بودم
یه روزهی رو خوند و من
یه لحظه دیدم که این روزه
انگار با عقل نمیخونه
بعد گفتم نکنه هرچی
تا حالا گفتن مثل دومینو میمونه
شما این چی افتاد به این
اینو مینداده اینو مینداده
ببین تردید و شک اطلاقا یکی از روشنفکری
که استفاده میکنن شک و تردیده دیگه
این تردید سرایت کرد به همش
و همش فروری
من کلن دیدم رو گذاشت کنم
نتونست تحلیل بکنه
که آقا این یه روزه خونه
اصلا نبگو یه منبره معروفه
یه مدده معروفه
ممکنه که از یه حرف
و سخن غیرمستند
استفاده کرده باشه
یکی از راه های موجه خود قرآن میگه
یکی از عوامل دین گلیزی
اگه شما برید سراغ قرآن
ببینید پنجا عامل دین گلیزی جامعه رو برمی کنید
یکیشون سلبریتی بازی و شخصیت پردازیه
و ازال لحما سامری
اونقد سامری
براشون بزرگ میشه
که اگه حضرت موزو
ادن نبی نهره یه سطح و سام
اشتباه کرده دنبال اون را میفتند
آقا یک کمی واقع نگر باش
لا تنظر من غال بر اون ظر ما غال
حضرت علی میگه این قد شخصیت ها رو بزرگ نکن
ببین چی میگه
آقا همین حرف حضرت علی ببین چی میگه
ادعاشیه مسئله شیه
مصندش شیه
طریقه استعدادش شیه
شنوندگان عزیز
از همراهی تان با رادیو معارف
و برنامه اندیشه ها
سپاس گذاریم
برنامه امروز را به موضوع
روش های تراهی و گسترش
شبهات دینی در جامعه
اختصاص دادیم
اگر موفق به شنیدن برنامه های
گذشته ی اندیشه ها نشده اید
میتوانید آنها را از ویبگاه
رادیو معارف یا نرمفضار
ایران صدا دریافت کنید
و اگر پیشنهاد یا انتقادی
در باره این برنامه دارید
از طریق دو خط ارتباطی
سی سد و بیست و نه
ده پانسد و پنجه و یک و پنجه و دو
با پیش جماری شهر مقدس
قوم سفت بیست و پنج
تماس بگیرید یا به
سامانه سی هزار پانسد و پنجه و سه
پیامک ارسال فرمایید
تا برنامه فردا شما را
به خداونده یکتا
می سپاریم خدا
یار و نگهدارتان
نوای معرفت
سدای ایمان
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
پیامه ولاغت
روح خدا
نور دلقو
خامنه ای
رهبر ما
نور دلقو
خامنه ای
رهبر ما
نور دلقو
یک جمعه حرد بکنم راجب
سیاست های مغرزانهی
که امروز در دنیا
علیه ملت ها به کار میره
سعی میشه برد
مسائل مربوطه به فلسطین
به فراموشی زبورده
نباید اجازه بدن ملت های مسلمان
نباید اجازه بدن
با شایع های گنابون
با حرف های گنابون
با پیشاوردن مسائل جدید
حرف های جدید
بی ربط
بی معنی
سعی می کنن زین ها را از مسئله فلسطین منصرف کنن
زین ها نباید از مسئله فلسطین منصرف کنن
جنایتی که
رژیم سحیورستی
در عزه در فلسطین
انجام می دهد
چیزی نیست که قابل
سعف نظر کردن باشه
همه دنیا باید در مقابلش بیستن
هم در مقابل
خود رژیم سحیورستی بیستن
حامیان رژیم سحیورستی بیستن
بله
تشکیز شما
تشکیز شما تشکیز درستید
امریکایی ها به منع واقعی
کلمه
امایت می کنن
حالا در عالم سیاست
حرف هایی زده می شه
چیزهایی گفته می شه
که ممکنه خلاف این رو
به ذهن ها متبادل کنه
اما واقعیت قضیه این نیست
واقعیت این است که
ملت مزدوم فلسطین
مردم مزدوم قضه
امروز فقط با رژیم سحیورستی
رو برو نیستن
با امریکا رو برون
با انگلیس رو برون
اونا هستن که
این جنایت کار رو
اینجور تقویت می کنن
بلا وظیفه اونا این بود
که جروش رو بگیرن
شما بهشون سلاح دادید
شما بهشون امکانات دادید
هر وقت کم میارن
از شما دارن استفاده می کنن
و از طرف شما کمک می شه
حالا که می بینید دارن جنایت می کنن
این همه قتل
این همه کشتار
این همه جنایت
باید در مقابلشون بایستن
امریکا وظیفهش اینست که
جلوه این جنایت رو بگیره
نه فقط این کار رو نمی کنن
بلکه کمک هم می کنن
بنابراین دنیا باید
هم در مقابل رژیم سیونیسی
هم در مقابل کمک کنندگانش
از جمهوری امریکا بگیستن
به منرای واقعی کلمه
بعضی از شعارها
و بعضی از حرفا
و بعضی از حوادث گذرا
نبایستی مانع
بشه باید از فراموش شدن
مسئله فرستی
البته بنده عقیدم اینست که
به توفیق الهی
به عزت و جلال الهی
فلسطین بر اشغالگران
سیونیس پیروز خواهد شد
این کار اتباع خواهد
ادامه
برای برسان و بیرون